{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1138\cocoasubrtf320
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Optima-Regular;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\fi360\sl288\slmult1\pardirnatural

\f0\fs26 \cf0 Le choix d\'92une telle lecture a \'e9t\'e9 fait afin de nous permettre d\'92avoir une vision panoramique du d\'e9veloppement de la dogmatique \'e0 partir des grands conciles des premiers si\'e8cles de l\'92\'c9glise. Ainsi, en suivant les th\'e8mes de Dieu, la Trinit\'e9, le Christ et la sot\'e9riologie, nous avons suivi ce parcours eccl\'e9sial de la compr\'e9hension du myst\'e8re du Dieu de J\'e9sus-Christ. Au coeur d\'92un tel parcours, nous avons trouv\'e9 le salut comme une oeuvre op\'e9r\'e9e par Dieu en faveur de l\'92homme. Dans le cadre historique choisi par l\'92auteur, \'e0 savoir l\'92\'e9poque patristique, le d\'e9veloppement des dogmes est li\'e9 aux Symboles de foi qui comportent une structure trinitaire et christologique afin d\'92accentuer ce salut donn\'e9 par Dieu et accompli en J\'e9sus-Christ au b\'e9n\'e9fice de tout homme. Il est donc clair que le centre du livre n\'92est pas autre que la question de l\'92identit\'e9 de J\'e9sus de Nazareth, appel\'e9 Christ et Seigneur, \'e0 partir de la compr\'e9hension de l\'92originalit\'e9 du Dieu r\'e9v\'e9l\'e9 en lui et cette oeuvre de salut. \
\
Mais avant la question du contenu du dogme, un des points qui nous a frapp\'e9s le plus dans ce travail est le concept de dogme lui-m\'eame. L\'92auteur pr\'e9sente le dogme comme une interpr\'e9tation des \'c9critures qui prend en compte les questions et le langage d\'92une \'e9poque et d\'92une culture donn\'e9es dans une perspective profond\'e9ment herm\'e9neutique. Le concept de dogme est par cons\'e9quent intimement li\'e9 \'e0 celui de tradition, celui-ci comprit comme \'ab\'a0le v\'e9hicule vivant des affirmations de foi dans la communaut\'e9 chr\'e9tienne\'a0\'bb. Cela nous remet au rapport d\'e9licat et complexe entre la Tradition et l\'92\'c9criture puisque celle-ci demeure le crit\'e8re d\'e9cisif de la validit\'e9 de tout dogme. Ainsi, le dogme n\'92est pas une invention \'ab\'a0arbitraire\'a0\'bb de l\'92\'c9glise afin de d\'e9fendre de mani\'e8re autoritaire sa mani\'e8re de penser, mais il est tout simplement \'ab\'a0l\'92acte d\'92interpr\'e9tation de la parole de Dieu consign\'e9e dans l\'92\'c9criture\'a0\'bb, construit dans l\'92histoire de la Tradition, et que \'ab\'a0se tiendra comme r\'e9f\'e9rence pour les assembl\'e9es conciliaires\'a0\'bb. \
\
Dans ce sens, le dogme de la divinit\'e9 du Fils attest\'e9 par le concile de Nic\'e9e est un excellent exemple de comment l\'92\'c9glise veut garder l\'92authenticit\'e9 du message de l\'92\'c9vangile \'e0 travers le temps et le dialogue avec les cultures. C\'92est l\'e0 que pour la premi\'e8re fois les mots utilis\'e9s dans le Symbole de foi, cellule-m\'e8re de tout le d\'e9veloppement dogmatique dans l\'92\'c9glise, ne viennent pas de l\'92\'c9criture, mais de la philosophie grecque. \'c0 Nic\'e9e nous voyons l\'92\'c9glise qui r\'e9pond \'e0 des questions nouvelles en traduisant une r\'e8gle de foi dans un langage culturel nouveau. En outre, Nic\'e9e nous montre que la prise de conscience de l\'92autorit\'e9 conciliaire a \'e9t\'e9 aussi le r\'e9sultat d\'92un processus herm\'e9neutique. C\'92est dans la r\'e9ception du concile qu\'92une eccl\'e9siologie conciliaire a pu se d\'e9velopper. \'c0 partir de la conviction de que l\'92Eglise universelle est repr\'e9sent\'e9e dans le concile, l\'92Eglise qui re\'e7oit ses fruits prend conscience de l\'92autorit\'e9 conciliaire en m\'eame temps que ses d\'e9cisions sont prises dans un caract\'e8re d\'e9finitif et irr\'e9vocable. \
\
Ce d\'e9fi, selon nous, est toujours actuel et s\'92impose non seulement \'e0 la dogmatique, mais \'e0 tout discours de foi de l\'92\'c9glise. Comment pouvons-nous prendre conscience des questions qui traversent notre temps, dans nos soci\'e9t\'e9s et cultures tellement diverses et en m\'eame temps globalis\'e9es afin d\'92y r\'e9pondre dans un langage actuel et compr\'e9hensible capable d\'92atteindre les gens d\'92une fa\'e7on qu\'92ils se sentent concern\'e9s par ce discours ?\
\
\
}