{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1138\cocoasubrtf320
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Optima-Regular;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\pard\tx720\tx1440\tx2160\fi360\sl288\slmult1\sb160\pardirnatural

\f0\fs26 \cf0 \\section\{\'c9valuation des travaux de groupe\}\
\
\\subsection\{R\'e9v\'e9lation de Dieu dans l\'92histoire : Ir\'e9n\'e9e de Lyon\}\
\
\{\\footnotesize\
	\\fullcite[III-V]\{Lyon:contre_heresies\}\
\
	\\fullcite[\'ab Ir\'e9n\'e9e \'bb]\{Balthasar:1968aa\}\
\
	\\ fullcite\{GIRAUD:2011aa\}\
\}\
\\\\\
Dans un contacte directe avec le texte d\'92Ir\'e9n\'e9e, chaque \'e9tudiant \'e9tait sens\'e9 de pr\'e9parer un expos\'e9e, de r\'e9pondre aux \'e9ventuelles questions et finalement de pr\'e9parer une reprise \'e9crite de toute la s\'e9ance. Cela nous a permis de s\'92approprier effectivement du texte d\'92Ir\'e9n\'e9e pour saisir non seulement le contenu th\'e9ologique de son oeuvre, mais aussi son style propre.\
\
La rencontre avec la th\'e9ologie d'Ir\'e9n\'e9e de Lyon dans le \\emph\{Contre les h\'e9r\'e9sies\} est une rencontre pleine de vie et de fraicheur. Une pens\'e9e profond\'e9ment ancr\'e9e \'e0 la fois dans les \'c9critures et dans la Tradition.  Dans son projet d'offrir une r\'e9ponse solide contre la fausse gnose, il commence par une explication d\'e9taill\'e9e de ces doctrines gnostiques afin de pouvoir les combattre ensuite \'e0 travers des \'ab preuves des \'c9critures \'bb afin d'offrir une \'ab argumentation tr\'e8s compl\'e8te contre tous les h\'e9r\'e9tiques \'bb. C'est ainsi qu'Ir\'e9n\'e9e pose les \'c9critures comme la matrice de sa r\'e9flexion th\'e9ologique. Si aujourd'hui, apr\'e8s tout le d\'e9veloppement de la m\'e9thode historico-critique, nous ne pouvons pas faire le m\'eame type d'interpr\'e9tation typologique et symbolique que fait Irn\'e9n\'e9e, nous pouvons n\'e9anmoins nous inspirer de sa m\'e9thode afin de retrouver la richesse et l'importance d'une th\'e9ologie fond\'e9e sur les \'c9critures.\
\
Un deuxi\'e8me aspect de la th\'e9ologie d'Ir\'e9n\'e9e qui est ressortie, c'est la question de l'int\'e9gration de l'aspect historique et temporel de la relation entre Dieu et l'homme. Ainsi Ir\'e9n\'e9e introduit la question de l'accoutumance par exemple ou m\'eame celle de la r\'e9capitulation. D'une mani\'e8re assez \'e9tonnante Ir\'e9n\'e9e n'h\'e9site pas \'e0 affirmer que \'ab le Verbe de Dieu, le Fils unique, \'e9tait de tout temps pr\'e9sent \'e0 l'humanit\'e9 \'bb et que \'ab depuis le commencement, en effet, le Fils, pr\'e9sent \'e0 l'ouvrage par lui model\'e9, r\'e9v\'e8le le P\'e8re \'e0 tous ceux \'e0 qui le P\'e8re le veut, et quand il le veut, et comme il le veut \'bb. Cela nous permet de trouver chez Ir\'e9n\'e9e une v\'e9ritable th\'e9ologie de l'esp\'e9rance qui peut \'eatre capable d'\'eatre f\'e9conde encore \'e0 nos jours. Dans un monde qui a du mal \'e0 croire, d'abord m\'eame en l'homme, la th\'e9ologie d'Ir\'e9n\'e9e nous invite \'e0 faire confiance non seulement en Dieu, mais aussi en l'homme, dans sa libert\'e9.\
\
Cette vision tr\'e8s positive de l'homme qui pr\'e9sente Ir\'e9n\'e9e a pour cons\'e9quence une conception du salut comme l'accomplissement de la Cr\'e9ation plus que de r\'e9demption du p\'e9ch\'e9. L'homme est pris en compte avec toutes ses faiblesses, mais aussi avec ses vertus et surtout avec sa libert\'e9 pour accueillir ou non ce salut qui vient de Dieu. Ce salut passe par la chair et ainsi l'incarnation du Verbe se laisse entrevoir d\'e9j\'e0 dans l'Ancien Testament. Voil\'e0 l'autre \'e9l\'e9ment que nous trouvons comme une opportunit\'e9 d'actualisation de la th\'e9ologie de l'\'e9v\'eaque de Lyon.  \
\
Finalement, nous gardons toutefois deux r\'e9sistances par rapport \'e0 la lecture du \\emph\{Contre les h\'e9r\'e9sies\}. D'abord son rapport au juda\'efsme qui nous semble assez dur et difficilement acceptable dans le contexte de dialogue que nous avons aujourd'hui. Ensuite la lecture assez litt\'e9rale de l'Apocalypse, m\'eame s'il y a la richesse de voir dans la vie du Christ Ressuscit\'e9 une certaine temporalit\'e9 de la r\'e9surrection de la chair. Le mill\'e9narisme d\'e9velopp\'e9 par Ir\'e9n\'e9e nous semble excessivement attach\'e9 \'e0 des \'e9l\'e9ments du texte qui \'e9taient plus li\'e9s au contexte historique de l'\'e9poque quand ce livre de l'Apocalypse a \'e9t\'e9 r\'e9dig\'e9.\
\
\
\\subsection\{Bonaventure, \\emph\{l\'92Itin\'e9raire de l\'92esprit vers Dieu\}\}\
\
\{\\footnotesize\
	\\fullcite\{Bonaventure:2001aa\}\
\}\
\\\\\
\pard\tx720\tx1440\tx2160\fi360\sl288\slmult1\sb160\pardirnatural
\cf0 \'c0 chaque s\'e9ance du s\'e9minaire il y a eu d\'92abord une reprise de la s\'e9ance ant\'e9rieur faite par Etienne Vet\'f6, cela nous a permis d\'92avoir \'e0 la fin du parcours un tr\'e8s bon ensemble de la th\'e9ologie de Bonaventure. Ensuite, un expos\'e9 a \'e9t\'e9 fait par un des \'e9tudiants, suivi d\'92un tour de table o\'f9 chacun devait indiquer les \'e9l\'e9ments du texte qui lui ont pos\'e9 probl\'e8me. Cette m\'e9thode, \'e0 laide des textes compl\'e9mentaires, m'a permis d'approfondir chaque texte et de d\'e9gager des \'e9l\'e9ments importants de la pens\'e9e de l\'92auteur, notamment le contraste avec la pens\'e9e de Thomas d\'92Aquin.\
\
\pard\tx720\tx1440\tx2160\fi360\sl288\slmult1\sb160\pardirnatural
\cf0 \'c0 la fin du parcours de ce s\'e9minaire, la philosophie de S. Bonaventure se pr\'e9sente \'e0 moi d'abord comme un appel d'unit\'e9. Dans le monde contemporain o\'f9 l'\'e9clatement du savoir est un fait et la foi est de plus en plus rel\'e9gu\'e9e au domaine du priv\'e9, Bonaventure nous montre une voie de possibilit\'e9 pour une r\'e9flexion philosophique d\'e9j\'e0 dans la foi. Personnellement, je me sens vivement interpel\'e9 par ce type de d\'e9marche o\'f9 le chr\'e9tien peut t\'e9moigner de sa foi au sein m\'eame de sa philosophie. L'aspect esth\'e9tique de la philosophie de Bonaventure peut nous aider \'e0 trouver la voie de dialogue entre cette r\'e9flexion philosophique ancr\'e9e dans la foi et la soci\'e9t\'e9 la\'efcis\'e9e dans laquelle nous vivons.  \'c0 partir de la contemplation du Beau, mais aussi de l'exercice de l'extase, il est possible de proposer une philosophie qui d\'e9passe la pure r\'e9flexion intellectuelle. \
\
Pour ce qui est de sa th\'e9ologie, le premier point que je retiens est le d\'e9veloppement de Bonaventure sur l'\'e2me. Notamment, la mani\'e8re dont il part de la Trinit\'e9 pour fonder son argument philosophique de la tripartition de l'\'e2me. C'est ainsi qu'il trouve dans les rapports des facult\'e9s de l'\'e2me, la m\'e9moire, l'intelligence et la volont\'e9, une image de la Trinit\'e9. Deuxi\'e8mement, le rapport entre raison et foi qui ne pose pas de s\'e9paration mais une distinction entre les deux. Ensuite, la question de la connaissance de Dieu prend une place centrale dans l'\\emph\{Itin\'e9raire\}. Selon Bonaventure, l'esprit peut connaitre Dieu et peut m\'eame prouver la n\'e9cessit\'e9 de la Trinit\'e9. Cependant, ce mouvement passe par un acte de foi selon la gr\'e2ce. Finalement, nous avons trouv\'e9 chez Bonaventure un \'e9l\'e9ment d\'92identification avec une intuition personnelle que je porte, \'e0 savoir que toute la Cr\'e9ation doit \'eatre pens\'e9e \'e0 l\'92int\'e9rieur de Dieu et que le fondement de toute th\'e9ologie qui se veux chr\'e9tienne doit assumer le Christ Crucifi\'e9 et Ressuscit\'e9 comme fondement. \
}